coleção

primeiros 177
passos

Álvaro L. M. Valls

o que é
ética
9ª edição, 1994

São Paulo

editora brasiliense

Copyright © by Álvaro L. M. Valls, 1986
Nenhuma parte desta publicação pode ser gravada,
armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada,
reproduzida por meios mecânicos ou outros quaisquer
sem autorização prévia do editor.
1ª edição, 1986
9ª edição, 1994
31ª reimpressão, 2013

Diretora editorial: Maria Teresa B . de Lima
Editor: Max Welcman
Produção editorial e gráfica: Adriana F. B. Zerbinati
Projeto gráfico e editoração: Digitexto Serviços Gráficos
Capa e ilustrações: Ettore Bottini
Revisão: Tiago Sliachticas

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Valls, Álvaro L. M.
O que é ética / Álvaro L. M. Valls. – São Paulo:
Brasiliense, 2013. - - (Coleção Primeiros Passos; 177)
31ª reimpr. da 9ª ed. de 1994.
ISBN 978-85-11-01177-7
1. Ética I.Título. II. Série.
06-0159

CDD - 170
Índices para catálogo sistemático:
1. Ética : Filosofia 170
editora brasiliense ltda
Rua Antônio de Barros, 1839 - Tatuapé
CEP 03401-001 – São Paulo – SP
www.editorabrasiliense.com.br

Sumário

Os problemas da Ética .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 7
Ética grega antiga .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 24
Ética e religião .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 35
Os ideais éticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
A

liberdade .  .

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 48

ComportamentO
o moral: o bem e o mal  .  .  .  .  .  .  .  . 62
A ética hoje  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 70
Indicações para leitura . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 79
Sobre o autor .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 85

Conhece-te a ti mesmo.
Sócrates
Sede perfeitos, como vosso pai é perfeito.
Jesus Cristo
Age moralmente.
Kant
Meu dilema não significa, em primeiro lugar,
que se escolha entre o bem e o mal;
ele designa a escolha pela qual
se exclui ou se escolhe o bem e o mal.
Kierkegaard
A triste ciência (...) se refere a um domínio que
por tempos imemoriais foi considerado
o específico da filosofia,
porém, desde a transformação desta em método,
caiu no desprezo intelectual,
na arbitrariedade das sentenças
e afinal no esquecimento:
a doutrina da vida correta.
Adorno

I

Os problemas da ética

A ética é daquelas coisas que todo mundo sabe
o que são, mas que não são fáceis de explicar quando
alguém pergunta.
Tradicionalmente ela é entendida com um estudo ou uma reflexão, científica ou filosófica, e eventualmente até teológica, sobre os costumes ou sobre
as ações humanas. Mas também chamamos de ética a
própria vida, quando conforme aos costumes considerados corretos. A ética pode ser o estudo das ações ou
dos costumes, e pode ser a própria realização de um
tipo de comportamento.
Enquanto uma reflexão científica, que tipo de
ciência seria a ética? Tratando de normas de comportamentos, deveria chamar-se uma ciência normativa.
Tratando de costumes, pareceria uma ciência descritiva. Ou seria uma ciência de tipo mais especulativo,

8

Álvaro L. M. Valls

que tratasse, por exemplo, da questão fundamental da
liberdade?
Que outra ciência estuda a liberdade humana,
enquanto tal, e em suas realizações práticas? Onde
se situa o estudo que pergunta se existe a liberdade?
E como ela deveria ser definida teoricamente, e como
deveria ser vivida, praticamente? Ora, ligado ao problema da liberdade, aparece sempre o problema do bem e
do mal, e o problema da consciência moral e da lei, e
vários outros problemas deste tipo.
Didaticamente, costuma-se separar os problemas
teóricos da ética em dois campos: num, os problemas
gerais e fundamentais (como liberdade, consciência,
bem, valor, lei e outros); e no segundo, os problemas
específicos, de aplicação concreta, como os problemas
de ética profissional, de ética política, de ética sexual,
de ética matrimonial, de bioética, etc. É um procedimento didático ou acadêmico, pois na vida real eles não
vêm assim separados.
Mais adiante teremos de ver também como a ética se distingue de outros ramos do saber, ou de outros
estudos de comportamentos humanos, como o direito,
a teologia, a estética, a psicologia, a história, a economia e outros. Quando diferenciamos estes ramos do saber, não estamos dizendo que os problemas, na prática
da vida, não sejam complexos e com várias dimensões
simultaneamente. Vejamos um exemplo. Subornar um

O que é ética

9

funcionário, é um problema apenas ético, apenas econômico, ou tem os dois aspectos?
As questões da ética nos aparecem a cada dia. A
partir do exemplo acima, logo poderíamos nos perguntar se, num país capitalista, o princípio do lucro poderia
ou deveria situar-se acima ou abaixo das leis da ética. E
em épocas mais difíceis, muitas vezes nos perguntamos
se uma lei injusta de um Estado autoritário precisa ou
não ser obedecida. E quando nós temos um “problema
de consciência”, quando estamos com um “sentimento
de culpa”, coisa que ocorre a todos, não se torna importante saber se este sentimento corresponde de fato
a uma culpa real? Cabe à reflexão ética perguntar se o
homem pode realmente ser culpado, ou se o que existe
é apenas um sentimento de um mal-estar sem fundamento.
E as artes também levantam problemas para a
ética. Por exemplo: o poder de sedução, de encantamento, da música, pode (ou deve) ser usado para condicionar o comportamento das pessoas?
E o mandamento evangélico do amor aos inimigos é válido como uma obrigação ética para todos?
E quando, lendo um romance de Dostoievski, encontramos um personagem como Ivan, de Os Irmãos
Karamazov, afirmando que “se Deus não existe tudo
é permitido”, devemos então concluir que isso é uma
proposta de abolição da ética?

10

Álvaro L. M. Valls

Os problemas que acabamos de mencionar implicam todos alguma relação com outras disciplinas teó­
ricas e práticas, mas são todos problemas específicos
da ética.
Mas há uma outra questão, especificamente ética, que parece ser absolutamente fundamental. Os costumes mudam e o que ontem era considerado errado
hoje pode ser aceito, assim como o que é aceito entre
os índios do Xingu pode ser rejeitado em outros lugares,
do mesmo país até. A ética não seria então uma simples
listagem das convenções sociais provisórias?
Se fosse assim, o que seria um comportamento correto, em ética? Não seria nada mais do que um
comportamento adequado aos costumes vigentes, e
enquanto vigentes, isto é, enquanto estes costumes tivessem força para coagir moralmente, o que aqui quer
dizer, socialmente. Quem se comportasse de maneira
discrepante, divergindo dos costumes aceitos e respeitados, estaria no erro, pelo menos enquanto a maioria
da sociedade ainda não adotasse o comportamento ou
o costume diferente. Quer dizer: esta ação seria errada
apenas enquanto ela não fosse o tipo de um novo comportamento vigente.
É claro que, de qualquer maneira, a ética tem pelo
menos também uma função descritiva: precisa procurar conhecer, apoiando-se em estudos de antropologia
cultural e semelhantes, os costumes das diferentes épocas e dos diferentes lugares. Mas ela não apenas retrata

Os valores éticos podem se transformar, assim como
a sociedade se transforma.

12

Álvaro L. M. Valls

os costumes: apresenta também algumas grandes teorias, que não se identificam totalmente com as formas
de sabedoria que geralmente concentram os ideais de
cada grupo humano. A ética tem sido também uma reflexão teórica, com uma validade mais universal, como
ainda veremos.
Quanto aos costumes, para partirmos do real e
não do ideal propriamente dito, é preciso reconhecer
desde logo uma séria restrição: a humanidade só reteve
por escrito depoimentos sobre as normas de comportamentos (e teorias) dos últimos milênios, embora os homens já existam há muito mais tempo. Como se comportavam eticamente os homens das cavernas, há mais
de trinta mil anos? Como era a sua ética sexual, que
tipos de normas políticas vigoravam na pré-história? É
extremamente difícil dizê-lo.
Quanto às grandes teorizações, há documentos
importantíssimos pelo menos desde os gregos antigos,
há uns dois mil e quinhentos anos. Mas é importante então lembrar que as grandes teorias éticas gregas
também traziam a marca do tipo de organização social
daquela sociedade. Tais reflexões não deixavam de brotar de uma certa experiência de um povo, e, num certo
sentido, até de uma classe social. Tais enraizamentos
sociais não desvalorizam as reflexões mais aprofundadas, mas sem dúvida ajudam a compreender a distância
entre as doutrinas éticas escritas pelos filósofos, de um
lado, e os costumes reais do povo e das diferentes clas-

O que é ética

13

ses, por outro lado, tanto no Egito quanto na Grécia, na
Índia, em Roma ou na Judeia.
Em certos casos, só chegaremos a descobrir qual
a ética vigente numa ou noutra sociedade através de
documentos não escritos ou mesmo não-filosóficos
(pinturas, esculturas, tragédias e comédias, formulações jurídicas, como as do direito romano, e políticas,
como as leis de Esparta ou Atenas, livros de medicina,
relatórios históricos de expedições guerreiras e até os
livros penitenciais dos bispos medievais).
Como não se admirar diante da diversidade dos
costumes, pesquisando, por exemplo, o que os gregos
pensavam da pederastia, ou os casos em que os romanos podiam abandonar uma criança recém-nascida, ou
as relações entre o direito de propriedade e o “não cobiçar a mulher do próximo” dos judeus antigos, ou a escala de valores que transparece nos livros penitenciais da
Idade Média, quando o casamento com uma prima em
quinto grau constituía uma culpa mais grave do que o
abuso sexual de uma empregada do castelo, ou quando
o concubinato, mesmo dos padres, era uma forma de
regulamentar eficazmente o direito da herança?
O que acabamos de mencionar coloca a questão
nos seguintes termos. Não são apenas os costumes que
variam, mas também os valores que os acompanham,
as próprias normas concretas, os próprios ideais, a própria sabedoria, de um povo a outro.

14

Álvaro L. M. Valls

Mas alguém poderia argumentar que, embora
só conheçamos as normas éticas dos últimos milênios,
certamente deve haver um princípio ético supremo,
que perpasse a pré-história a e a história da humanidade. Não seria, quem sabe, o princípio que proíbe o
incesto (sexo entre parentes)? Mas até esta norma tão
antiga e tão importante carece de uma verdadeira concreção, de uma formulação bem determinada. Afinal,
a definição concreta dos casos de incesto constantemente variou.
Voltemos ao exemplo da Idade Média. Ao redor
do ano 1000, a relação incestuosa atingia até o sétimo
grau. Casar com uma prima de até sétimo grau era um
crime e um pecado. Mas, se a quase totalidade era analfabeta, como conhecer bem a árvore genealógica? O
costume então era bastante matreiro: os nobres se casavam sem perguntar pela genealogia, e só se preocupavam com o incesto quando eventualmente desejassem dissolver o casamento, anulando-o. Não era difícil,
então, conseguir um monge letrado ou mesmo testemunhas compradas, para demonstrar o impedimento e
anular o casamento. Graças ao incesto, o nobre podia
tentar várias vezes, até conseguir ganhar um filho homem, o que era, muitas vezes, a sua real preocupação,
por causa da linhagem, do nome e da herança.
Se formos pesquisar estes costumes mais a fundo, descobriremos então talvez que, por trás das normas explícitas, havia outros valores mais altos, talvez

O que é ética

15

como a linhagem, as alianças político-militares, e quem
sabe até a paz social, dentro de uma estrutura baseada
na luta, na competição e na guerra, por questões de
honra, de religião ou de herança. Mas então temos de
nos perguntar qual a importância desta regulamentação
ética para nós hoje, numa época de capitalismo avançado (ou mesmo selvagem), onde a grande maioria se
sustenta ou empobrece graças exclusivamente ao seu
trabalho pessoal, à sua força de trabalho, independente
de linhagem e de herança.
Mesmo nos dias de hoje, numa mesma sociedade, não notamos nítidas diferenças de costumes entre
as classes da mais alta burguesia, a pequena burguesia
e o proletariado, para não falar dos camponeses ou agricultores?
Mas não haveria, então, uma ética absoluta? Não
teria, quem sabe, o cristianismo trazido esta ética absoluta, válida acima das fronteiras de tempo e espaço?
Será verdade que o cristianismo trouxe realmente uma
única ética?
Max Weber, pensador alemão do início de nosso
século, mostra que esta ética não era, em todo o caso,
simples, clara e acessível a todos. Pois os protestantes,
principalmente os calvinistas, sempre valorizaram eticamente muito mais o trabalho e a riqueza, enquanto
os católicos davam um valor maior à abnegação, ao espírito de pobreza e de sacrifício. E a diversidade simultânea não é a única: maiores são as variações de um

16

Álvaro L. M. Valls

século para outro. No passado, houve épocas em que
a pobreza e a castidade eram os valores mais altos da
escala ético-religiosa (geralmente em épocas em que
se previa para breve o fim do mundo). Isto explica os
grandes movimentos monacais, assim como, em contrapartida, nos permite entender por que, no século
passado, o ideal do homem cristão enaltecia muito mais
o burguês culto, casado, com família grande e boas economias acumuladas, cultor da vida urbana e social.
Não seria exagerado dizer que o esforço de teorização no campo da ética se debate com o problema da
variação dos costumes. E os grandes pensadores éticos sempre buscaram formulações que explicassem, a
partir de alguns princípios mais universais tanto a igualdade do gênero humano no que há de mais fundamental, quanto as próprias variações. Uma boa teoria ética
deveria atender à pretensão de universalidade, ainda
que simultaneamente capaz de explicar as variações de
comportamento, características das diferentes formações culturais e históricas.
Dois nomes merecem ser logo citados, como estrelas de primeira grandeza deste firmamento: o grego
antigo Sócrates (470-399 a.C.) e o alemão prussiano
Kant (1724-1804).
Sócrates, o filósofo que aparece nos Diálogos de
Platão, usando o método da maiêutica (interrogar o interlocutor até que este chegue por si mesmo à verdade,
sendo o filósofo uma espécie de “parteiro das ideias”),

O que é ética

17

foi condenado a beber veneno. Mas por quê? A acusação era a de que ele seduzia a juventude, não honrava
os deuses da cidade e desprezava as leis da polis (cidade-estado). Depois de dois milênios, ainda não sabemos
se sua condenação foi justa. Pois Sócrates obedecia às
leis, mas as questionava em seus diálogos, procurando
fundamentar racionalmente a sua validade. Ele ousava,
portanto, perguntar se estas leis eram justas. E mesmo
que chegasse a uma conclusão positiva, o conservadorismo grego não podia suportar este tipo de questionamento, pois as leis existiam para serem obedecidas, e
não para serem justificadas.
Mas, embora os gregos não gostassem dos questionamentos, Sócrates foi chamado, muitos séculos
depois, “o fundador da moral”, porque a sua ética (e a
palavra moral é sinônimo de ética, acentuando talvez
apenas o aspecto de interiorização das normas) não
se baseava simplesmente nos costumes do povo e dos
ancestrais, assim como nas leis exteriores, mas sim na
convicção pessoal, adquirida através de um processo de
consulta ao seu “demônio interior” (como ele dizia), na
tentativa de compreender a justiça das leis.
Parece mesmo que Sócrates abandonou até o
estudo das ciências da natureza (as famosas cosmologias), para se ocupar exclusivamente consigo mesmo e
o se agir. Sócrates seria então, para muitos, o primeiro
grande pensador da subjetividade, o que, aliás, também
transparecia por seu comportamento irônico. Pois a

18

Álvaro L. M. Valls

ironia (que alguns traduzem como uma ignorância fingida, mas que deve ser muito mais do que isto) sempre
estabelece uma diferença entre o que eu digo e o que
eu quero dizer, e assim entre a formulação e o sentido
das proposições – uma distância, portanto, entre o exterior e o interior.
Ora, se este movimento de interiorização da reflexão e de valorização da subjetividade ou da personalidade começa com Sócrates, parece que ele culmina
com Kant, lá pelo final do século XVII.
Kant buscava uma ética de validade universal,
que se apoiasse apenas na igualdade fundamental entre
os homens. Sua filosofia se volta sempre, em primeiro
lugar, para o homem, e se chama filosofia transcendental porque busca encontrar no homem as condições de
possibilidade do conhecimento verdadeiro e do agir livre. No centro das questões éticas, aparece o dever, ou
obrigação moral, uma necessidade diferente da natural,
ou da matemática, pois necessidade para uma liberdade. O dever obriga moralmente a consciência moral livre, e a vontade verdadeiramente boa deve agir sempre
conforme o dever e por respeito ao dever.
Partindo do pressuposto, típico do movimento
iluminista que acompanhou a ascensão da burguesia,
da igualdade básica entre os homens, Kant precisa chegar a uma moral igual para todos, uma moral racional, a
única possível para todo e qualquer ser racional.

Kant achava que a igualdade entre os homens
era fundamental para o desenvolvimento
de uma ética universal.

20

Álvaro L. M. Valls

Esta moral se interessa essencialmente pelos aspectos exteriores, empíricos e históricos, tais como leis
positivas, costumes, tradições, convenções e inclinações pessoais. Se a moral é a racionalidade do sujeito,
este deve agir de acordo com o dever e somente por
respeito ao dever: porque é dever, eis o único motivo
válido da ação moral.
Legalidade e moralidade se tornam extremos
opostos. Diante de cada lei, de cada ordem, de cada
costume, o sujeito está obrigado, para ser um homem
livre, a perguntar qual é o seu dever, e a agir somente
de acordo com o seu dever, e isto, exclusivamente, por
ser o seu dever. Como vemos, uma ética bastante revolucionária para uma época dominada por um regime
antigo, baseado em tradições e imposições irracionais.
Para Kant, os conteúdos éticos nunca são dados
do exterior. O que cada um de nós tem, porém, é a forma do dever. Esta forma se expressa em várias formulações, no chamado imperativo categórico, o qual tem
este nome por ser uma ordem formal nunca baseada
em hipóteses ou condições. A formulação clássica do
imperativo categórico é a seguinte, conforme o texto
da Fundamentação da Metafísica dos Costumes: “devo
proceder sempre de maneira que eu possa querer também que a minha máxima se torne uma lei universal”.
Colocado como um imperativo para o outro, seria: “age
de tal maneira que possas ao mesmo tempo querer que
a máxima da tua vontade se torne lei universal”.

O que é ética

21

E se alguém perguntasse a Kant: “sim, mas de
que maneira, concretamente?”, sua resposta seria:
“exatamente desta maneira”. Ou seja, Kant procurou
deduzir da própria estrutura do sujeito humano, racional e livre, a forma de um agir necessário e universal. É
moralmente necessário que todos ajam assim.
Os críticos de Kant costumam dizer que ele teria as mãos limpas, se tivesse mãos, ou seja, que desta
maneira é concretamente impossível agir. Impossível
agir refletindo a cada vez, aplicando ao caso concreto a
fórmula do imperativo categórico. Seria querer começar, a cada vez, tudo de novo, seria supor em si uma
consciência moral tão pura e racional que nem existe,
e seria reforçar, na prática, o individualismo. A outra
crítica, complementar a esta, é a de que não se pode
ignorar a história, as tradições éticas de um povo etc.,
sem cair numa ética totalmente abstrata. Mas parece
também impossível, hoje em dia, ocupar-se com a ética
ignorando as ideias de Kant.
Teremos de analisar mais calmamente, neste livro, as posições de Sócrates e de Kant, juntamente
com outras posições clássicas e contemporâneas. Não
obstante, talvez já se possa afirmar que, com nosso pequeno esboço sobre o que teria sido a vida ética grega
antes de Sócrates e sobre a posição extremamente racionalista de Kant, ficaram colocadas as duas margens
para o grande rio do pensamento ético, no meio do qual

22

Álvaro L. M. Valls

se encontram muitas outras posições, algumas atentas
principalmente aos costumes exteriores, que teriam de
ser interiorizados, outras mais preocupadas com a atitude individual e subjetiva, que no entanto não deveriam esquecer a situação social, política, histórica etc.
Neste grande rio se movimentam pensadores
do porte de Platão e Aristóteles, Santo Agostinho e
Santo Tomás de Aquino, Maquiavel e Spinoza, Hegel
e Kierkegaard, Marx e Sartre, enfim, quase todos os
grandes pensadores que nós, ocidentais, conhecemos,
assim como, no meio deles, todos nós que a cada dia
enfrentamos problemas teóricos e práticos, éticos ou
morais. E que temos de resolvê-los, com ou sem ajuda, mas de preferência com alguma ajuda daqueles que
mais pensaram sobre tais questões.
Antes de continuarmos, porém, um alerta: há
muito pensador importante, principalmente hoje em
dia, que considera que o estudo da ética é a região
mais difícil, e aquela para a qual o pensamento, reflexivo e discursivo, está atualmente menos preparado.
Mas então, o que fazer? Adotar, como propunha Descartes, uma moral provisória, para cuidar primeiro das
questões teóricas, resolvendo as questões práticas do
jeito que der?
Ou quem sabe seria melhor simplesmente ignorar as questões éticas, cuidando apenas dos assuntos
técnicos, tais como: arranjar dinheiro, arranjar-se na
vida, progredir na vida profissional, gozar o que for pos-

O que é ética

23

sível, conseguir força suficiente para dominar e não ser
dominado... Ou quem sabe não seria melhor ainda simplesmente deixar-se levar pelo sistema e pelos acontecimentos?
Mas, neste caso, nós homens não estaríamos abdicando, renunciando ao nosso anseio de liberdade?

II

Ética grega antiga

Entre os anos 500 e 300 a.C., aproximadamente
nós encontramos o período áureo do pensamento grego. É um período importante não só para os gregos, ou
para os antigos, mas um período onde surgiram muitas ideias e muitas definições e teorias que até hoje nos
acompanham. Não são apenas três pensadores (Sócrates, Platão e Aristóteles) os responsáveis por esta fabulosa concentração de saber, e por esta incrível análise
e reflexão sobre o agir do homem, mas talvez valha a
pena esquematizar rapidamente algumas das ideias dos
dois últimos, para temos uma imagem de como os problemas éticos eram formulados naqueles tempos.
A reflexão grega neste campo surgiu como uma
pesquisa sobre a natureza do bem moral, na busca de um
princípio absoluto da conduta. Ela procede do contexto
religioso, onde podemos encontrar o cordão umbilical

O que é ética

25

de muitas ideias éticas, tais como as duas formulações
mais conhecidas: “nada em excesso” e “conhecer-te a
ti mesmo”. O contexto em que tais ideias nasceram está
ligado ao santuário de Delfos do deus Apolo.
O grande sistematizador, entre os discípulos de
Sócrates, foi Platão (427-347 a.C.) Nos Diálogos que
deixou escritos, ele parte da ideia de que todos os homens buscam a felicidade. A maioria das doutrinas gregas colocava, realmente, a busca da felicidade no centro
das preocupações éticas. Mas não se deve pensar, daí,
que Platão pregava um egoísmo rasteiro. Pelo contrário, ao pesquisar as noções de prazer, sabedoria prática
e virtude, colocava-se sempre a grande questão: onde
está o Sumo Bem?
Platão parece acreditar numa vida depois da
morte e por isso prefere o ascetismo ao prazer terreno. No diálogo República ele até condena a vida voltada exclusivamente para os prazeres. Contanto com a
imortalidade da alma, sugerida no diálogo Fédon, e que
é coerente com uma preexistência da alma, ele espera
a felicidade principalmente para depois da morte.
Os homens deveriam procurar, então, durante
esta vida, a contemplação das ideias, e principalmente
da ideia mais importante, a ideia do Bem. Platão descreve, de uma maneira literalmente muito sedutora,
como há uma espécie de “Eros filosófico” que atrai o
homem para este exercício de contemplação. Como o
astrônomo contempla os astros, o filósofo contempla,

26

Álvaro L. M. Valls

através da arte da dialética, as ideias mais altas, principalmente as do Ser e do Bem. O Ser é imutável, e
também o Bem. A partir deste Bem superior, o homem
deve procurar descobrir uma escala de bens, que o ajudem a chegar ao absoluto.
O sábio não é, então, um cientista teórico, mas
um homem virtuoso ou que busca a vida virtuosa e que
assim consegue estabelecer, em sua vida, a ordem, a
harmonia e o equilíbrio que todos desejam. O sábio faz
penetrar em sua vida e em seu ser a harmonia que vem
do hábito de submeter-se à razão. Dialética e virtude
devem andar juntas, pois a dialética é o caminho da
contemplação das ideias e a virtude é esta adequação
da vida pessoal às ideias supremas.
Mas a virtude também é uma purificação, através
da qual o homem aprende a desprender-se do corpo com
tudo o que este tem de terreno e de sensível, e desprender-se do mundo do aqui e agora para contemplar
o mundo ideal, imutável e eterno. Aí está o Sumo Bem,
para Platão. A prática da virtude (areté) é por isso a coisa mais preciosa para o homem. A virtude é a harmonia, a medida (métron) e a proporção, e a harmonia individual e social é assim uma imitação da ordem cósmica.
(Cosmos já significa ordem, ao contrário de caos).
O ideal buscado pelo homem virtuoso é a imitação ou assimilação de Deus: aderir ao divino. A plebe,
naturalmente, considera o filósofo um louco, por causa
de sua hierarquia do bens, invertida em relação à dela.

O que é ética

27

Mas o sábio é exatamente aquele que busca assemelhar-se ao Deus, tanto quanto lhe é possível humanamente. O diálogo das Leis afirma que “Deus é a medida de todas as coisas”. E qual seria então a norma da
virtude? É a própria ideia do Bem, uma ideia perfeita e
subsistente.
Nas pesquisas efetuadas dialeticamente nos diversos diálogos, Platão vai organizando um quadro geral das diferentes virtudes. As principais virtudes são as
seguintes:

• Justiça (dike), a virtude geral, que ordena e
harmoniza, e assim nos assemelha ao invisível, divino,
imoral e sábio;
• Prudência ou sabedoria (frônesis ou sofía) é a virtude própria da alma racional, a racionalidade como o
divino homem: orientar-se para os bens divinos. Esta
virtude, que para Platão equivale à vida filosófica como
uma música mais elevada, é aquela que põe ordem,
também, nos nossos pensamentos;
• Fortaleza ou valor (andreia) é a que faz com que
as paixões mais nobres predominem, e que o prazer se
subordine ao dever;
• Temperança (sofrosine) é a virtude da serenidade, equivalente ao autodomínio, à harmonia individual.
Assim, o que mais caracteriza a ética platônica
é a ideia do Sumo Bem, da vida divina, da equivalên-

28

Álvaro L. M. Valls

cia de contemplação filosófica e virtude, e da virtude
como ordem e harmonia universal. A distância entre
as virtudes intelectuais e morais é pequena, pois a vida
prática se assemelha muito à prática teórica. Platão foi,
além de grande filósofo, também um grande poeta ou
literato. A maioria de seus escritos tem a forma de diálogos, que são lidos com muito prazer e interesse intelectual e moral. Já o seu discípulo Aristóteles, filósofo
da mesma estatura de seu mestre, tem um outro estilo
em seu escritos. Ele é muito mais um professor do que
um poeta. Muitos de seus escritos são fragmentos ou
notas para exposições aos discípulos. Mas tem também
livros unitários.
Aristóteles (384-322 a.C.), além de um grande
pensador especulativo e profundo psicólogo, levava
muito a sério (e mais do que Platão) a observação empírica. Assim, enquanto Platão desenvolvia sua especulação mais teórica, Aristóteles colecionava depoimentos sobre a vida das pessoas e das diferentes cidades
gregas. Isto não quer dizer que ele fosse um empirista
sem capacidade especulativa, mas mostra o seu esforço
analítico e comparativo, quando ele se punha a comparar, por exemplo, mais de uma centena de constituições
políticas de cidades gregas.
Seus livros explicitamente sobre questões de ética são a Ética a Eudemo e a Ética a Nicômaco, mas ele

O que é ética

29

escreveu também uma Magma moral e um pequeno
tratado sobre as virtudes e os vícios.
Ele também parte da correlação entre o Ser e o
Bem. Mais do que Platão, porém, insiste sobre a variedade dos seres, e daí conclui que os bens (no plural
em Aristóteles) também devem necessariamente variar. Pois para cada ser deve haver um bem, conforme
a natureza ou a essência do respectivo ser. De acordo
com a respectiva natureza estará o seu bem, ou o que
é bom para ele. Cada substância tem o seu ser e busca
o se bem: há um bem para o deus, um para o homem,
um para a planta, etc. Quanto mais complexo for o ser,
mais complexo será também o respectivo bem.
Assim, a questão platônica do Sumo Bem dá lugar, em Aristóteles, à pesquisa sobre os bens em concreto para o homem.
É neste sentido que podemos dizer que a ética
aristotélica é finalista e eudemonista, quer dizer, marcada pelos fins que devem ser alcançados para que o
homem atinja a felicidade (eudaimonía).
Mas em que consiste o bem ou a felicidade para o
homem? Qual o maior dos bens? Ora, Aristóteles não
isola muito um bem supremo, pois ele sabe que o homem, como um ser complexo, não precisa apenas do
melhor dos bens, mas sim de vários bens, de tipos diferentes, tais como amizade, saúde e até alguma riqueza.
Sem um certo conjunto de tais bens, não há felicidade

30

Álvaro L. M. Valls

humana. Mas é claro que há uma certa escala de bens,
pois os bens são de várias classes, e uns melhores do
que outros.
Quais os melhores bens? As virtudes, a força,
o poder, a riqueza, a beleza, a saúde ou os prazeres
sensíveis?
A resposta de Aristóteles parte do fato de que o
homem tem o seu ser no viver, no sentir e na razão.
Ora, é esta última que caracteriza especificamente o homem. Ele não pode apenas viver (e para isso
os gregos consideravam fundamental uma boa respiração como base da saúde), mas ele precisa viver racionalmente, isto é, viver de acordo com a razão.
A razão, para não se deixar ela mesma desordenar, precisa da virtude, da vida virtuosa. Qual seria,
então, a virtude mais alta, ainda que não a única necessária? O bem próprio do homem é a vida teórica ou
teorética, dedicada ao estudo e à contemplação, a vida
da inteligência.
Convém lembrar aqui que, afinal de contas, esses grandes filósofos gregos viviam numa sociedade de
classes, baseada no trabalho escravo, e que os filósofos
em geral se dirigiam à aristocracia, isto é, àqueles que
podiam dedicar-se quase exclusivamente à vida do pensamento, livres que estavam do trabalho escravo duro
e cotidiano. (E convém lembrar, igualmente, que uma
observação como esta acima não explica toda a grande

“Não seria melhor ignorar as questões éticas e cuidar
apenas dos assuntos técnicos?”

32

Álvaro L. M. Valls

construção teórica sobre a ética, de pensadores como
Sócrates, Platão e Aristóteles).
Para Aristóteles, o pensamento é o elemento divino no homem e o bem mais precioso. Assim, quem é
sábio não carece de muitas outras coisas.
A vida humana mais feliz é a contemplativa, porque imita melhor a atividade divina, mas como este i­deal
é demasiado elevado para a maioria, é preciso analisar
também as outras coisas de que o homem carece.
Mesmo assim, a contemplação não é, aqui, um
saber pelo saber, mas é antes um estudo das ciências
(ciências teoréticas, como a teologia e a ma- temática,
ciências práticas e poéticas). Mas o objeto do estudo
mais elevado é o da teologia: o Deus.
Na Ética a Eddemo, o objetivo ou a finalidade
da vida humana é o culto e a contemplação do divino.
Este é o fim mais nobre e a nossa norma mais segura
de conduta.
Já na Ética a Nicômaco aparecem mais as coisas
relativas e também necessárias, de modo que o autor
busca igualmente as normas mais relativas. Assim, por
exemplo, o prazer não é um bem absoluto, mas também
não é um mal, pois ele acompanha as diferentes atividades, mesmo as intelectuais ou espirituais. No entanto,
Aristóteles insiste em que “os verdadeiros prazeres do
homem são as ações conforme a virtude”.

O que é ética

33

A felicidade verdadeira é conquistada pela virtude. As virtudes são então analisadas longa e detalhadamente. O ser do homem é uma substância composta:
corpo material e alma espiritual. Como o corpo é sujeito
às paixões, a alma deve desenvolver hábitos bons, uma
vez que a virtude é sempre uma força adquirida, um
hábito, que não brota espontaneamente da natureza.
Aristóteles valoriza, então, mais do que se mestre, a vontade humana, a deliberação e o esforço em
busca de bons hábitos. O homem precisa converter
suas melhores disposições naturais em hábitos, de acordo com a razão: virtudes intelectuais.
Mas esta autoeducação supõe um esforço voluntário, de modo que a virtude provém mesmo da liberdade, que delibera e elege inteligentemente. Virtude é uma espécie de segunda natureza, adquirida pela
razão livre.
Para concluir esta pequena amostra a respeito do
pensamento ético dos grandes teóricos gregos, vale a
pena citar um trecho da Ética a Nicômaco, onde Aristóteles mostra toda a lógica de seu raciocínio, aliada a
uma aguda observação psicológica e a um bom senso
acostumado a ver as coisas como elas são, na prática.
Vejamos uma das traduções possíveis da definição de
virtude: “é um hábito adquirido, voluntário, deliberado,
que consiste no justo meio em relação a nós, tal como o

34

Álvaro L. M. Valls

determinaria o bom juízo de um varão prudente e sensato, julgando conforme a reta razão e a experiência”.
Que os exemplos resumidos de Platão e Aristóteles nos bastem, em termos de grandes teorias morais.
Apenas como um amostra. Uma amostra da profundidade e da seriedade da reflexão ética. Que é mais do
que isto.

III

Ética e religião

Entre os gregos antigos, a discussão sobre o
mundo e a harmonia cósmica produziu doutrinas
práticas, que procuravam orientar a ação dos indivíduos para uma vida voltada para o bem, a virtude e
a harmonia com a natureza. Viver de acordo com a
natureza não era questão exclusivamente ecológica,
mas também moral, isto é, eles consideravam que
devia haver uma lei moral no mundo, que permitisse
ao homem viver e se realizar como homem, isto é, de
acordo com a sua natureza. A lei moral seria então um
aspecto da lei natural.
Sócrates, com sua preocupação moral, expressa
no lema “conhece-te a ti mesmo” (lema que não era
teó­rico, mas prática, pois não buscava um conhecimento puro e sim uma sabedoria de vida), acentuou a

36

Álvaro L. M. Valls

especificidade da moral diante da cosmologia (estudo
filosófico do mundo).
A religião grega, como muitas outras religiões antigas, era ainda bastante naturalista, sendo os deuses
geralmente quase apenas personificações de forças naturais, como o raio, a força, a inteligência, o amor e até
a guerra. Com a religião judaica, a questão se modifica
um tanto. O Deus de Abraão, Isaac e Jacó não se identifica com as forças da natureza, estando assim acima
de tudo o que há de natural.
Em termos éticos ou morais, isto tem uma consequência profunda: quando o homem se pergunta
como deve agir, não pode mais satisfazer-se com a resposta que manda agir de acordo com a natureza, mas
deve adotar uma nova posição que manda agir de acordo com a vontade do Deus pessoal. Para que isso seja
praticamente viável, torna-se necessário conhecer a
vontade deste Deus pessoal, e a filosofia sente a necessidade de uma ajuda fundamental fora dela: os homens
procuram a revelação de Deus. A revelação de Deus não
é uma exposição teórica, mas é toda ela voltada para a
educação e o aperfeiçoamento do homem. O homem
busca ser santo, como Deus no céu é santo.
Em relação à religião de Abraão e Moisés, expressa nos livros do Antigo Testamento, os ensinamentos de Jesus Cristo são uma certa continuação e um
certo aperfeiçoamento. Ele não nega a lei antiga, mas a
relativiza num mandamento renovado, o mandamento

O que é ética

37

do amor. Este amor é agora diferente do amor grego e
mesmo do amor judaico aos seus, pois inclui o perdão
e muitas outras coisas duras de ouvir. E principalmente
é um amor que vem de cima: Deus nos amou primeiro,
por isso, na relação com os irmãos (que são agora todos
os homens, resumidos na categoria do próximo) cada
um deve procurar amar primeiro.
A religião trouxe, sem dúvida alguma, um grande
progresso moral à humanidade. A meta da vida moral
foi colocada mais alto, numa santidade, sinônimo de um
amor perfeito, e que deveria ser buscada, mesmo que
fosse inatingível. Mas não se vai negar, também, que os
fanatismos religiosos ajudaram a obscurecer muitas vezes a mensagem ética profunda da liberdade, do amor,
da fraternidade universal. A própria religião serviu de
grande estímulo para os filósofos e moralistas, levantando novas questões, como a do relacionamento entre
a natureza e a liberdade, ou a da fraternidade universal
confrontada a uma solidariedade mais restrita, grupal
ou nacional, ou a da valorização e relativização do prazer, do egoísmo, do sofrimento etc. Finalmente, todos
sabem que as influências de uma certa visão religiosa,
que não explicava bem o que entendia por carne (sinônimo de pecado), em muitas épocas foram responsáveis
por um moralismo centrado nas questões do sexo.
Quando, então, certos religiosos criticam o pan-sexualismo de um Freud, por exemplo, muitas vezes se
esquecem de que eles mesmo, em sua moral, fizeram

38

Álvaro L. M. Valls

tudo girar ao redor desta questão, e geralmente numa
perspectiva sectária que, mais do que cristã, era platônica no mau sentido da palavra. Esta identificação da
moral com a preocupação com o sexo invadiu, porém,
até as cabeças de gente não ligada à religião. Quando
eu perguntei, certa vez, a um professor que se considerava marxista e que estivera na União Soviética a
respeito da moral dos russos após a Revolução, sua resposta foi toda voltada para as questões da sexualidade,
enquanto ele esquecia de falar sobre as questões morais ligadas aos ideais de fraternidade e aos problemas
de propriedade, poder, violência revolucionária etc.
Na medida em que se convencionou chamar a
Idade Média europeia o período cristão do Ocidente,
o pensamento ético que conhecemos está, portanto,
todo ele ligado à religião, à interpretação da Bíblia e à
teologia. Na Idade Moderna, que coincide com os últimos quatro ou cinco séculos, apresentam-se então duas
tendências: a busca de uma ética laica, racional (apenas), muitas vezes baseada numa lei natural ou numa
estrutura (transcendental) da subjetividade humana,
que se supõe comum a todos os homens, e, por outro
lado, novas formas de síntese entre o pensamento ético-filosófico e a doutrina da Revelação (especialmente
a cristã). Pensadores como Kant e Sartre, por exemplo, tentam formular teorias éticas aceitáveis pela pura
razão. Pensadores como Hegel, Schelling, Kierkegaard
e Gabriel Marcel, ou mesmo Martin Buber, discutem

O que é ética

39

apenas a maneira de relacionar as doutrinas religiosas
com a reflexão filosófica.
Uma figura sui generis neste contexto, é o filósofo alemão Ludwig Feuerbach (1804-1872), que tentou
traduzir a verdade da religião, especialmente a cristã,
numa antropologia filosófica que estivesse ao alcance
de todos os homens instruídos.
Na metade do século XIX, então, todos eram
“feuerbachianos” (como diz Engles), e o próprio Marx
assumiu a perspectiva de Feuerbach, criticando-a, porém, por ser demasiado contemplativa e esquecedora
da prática. Arx desenvolve, então, uma nova visão do
mundo e da história humana, que, num certo sentido,
deveria substituir a religião. A moral revolucionária,
que aparece em muitos textos de Marx (e que foi desenvolvida principalmente pelos marxistas do século
atual), não deixa de ser, em muitos pontos, influenciada
pelo pensamento cristão, com temas como conversão,
redenção, sacrifício, martírio e espera do Reino que está
sendo construído.
Não é de espantar, por isso, que pensadores cristãos atuais busquem recuperar nos textos da tradição
marxista muitos pontos da tradição ética cristã, por
mais que isto pareça paradoxal. O marxismo é, no século XX, uma grande tradição de preocupações éticas,
onde persistem elementos do cristianismo em forma
secularizada, o que não quer dizer que marxismo seja
sinônimo de cristianismo, na medida em que este se

40

Álvaro L. M. Valls

move em outras categorias, como fé, revelação, paternidade divina e pecado, com a possibilidade do perdão.
Ao lado desta tendência moderna que busca formas de unir uma ética religiosa e uma reflexão filosófica,
desenvolvem-se no mundo moderno e contemporâneo
práticas e teorias que ignoram as contribuições da religião. Estas tendências são as mais variadas e podemos
no máximo esquematizá-las.
Há, como veremos mais adiante, a concepção
determinista, que ignora, por princípio, a liberdade humana como sendo uma ilusão. Há uma concepção racionalista que procura deduzir da “natureza humana”
(numa perspectiva naturalista, fisicalista ou materialista, ou numa perspectiva transcendental kantiana, que
define a natureza humana como liberdade, e a consciência humana como “legisladora universal”) as formas
corretas da ação moral. Esta concepção, na sua linha
kantiana, procura principalmente formas de procedimento prático que possam ser universalizáveis, isto é,
uma ação moralmente boa é aquela que pode ser universalizável, de tal modo que os princípios que eu sigo
pudessem valer para todos, ou ao menos que eu pudesse querer que eles valessem para todos.
O chamado “formalismo kantiano” não deixa de
ter os seus encantos, pois ele procura basear-se quase
exclusivamente nas leis do pensamento e da vontade,
dando assim critérios práticos de serventia inegável.
Seu eu tomo hoje, por exemplo, a questão da tortura,

O que é ética

41

posso me perguntar se seria possível desejar, ou melhor,
querer, que tal procedimento fosse aplicado universalmente. Se não posso querer a universalização da tortura, não posso aceitar a tortura também aqui e agora.
Enfim, há outras tendências bastante difundidas,
como a do utilitarismo: bem é o que traz vantagens para
muitos (e daí se deduziu até uma matemática ou cálculo
moral). Esta tendência aparece em muitas formulações
que podem ser definidas como pragmatismo: deixam-se de lado as questões teóricas de fundo, apelando-se
para os resultados práticos, muitas vezes imediatos.
Este pragmatismo parece estar bastante ligado ao pensamento anglo-saxão, e se desenvolveu sobretudo nos
países de fala inglesa.
Próximo a este pragmatismo, há duas outras tendências atuais importantes, para um estudo da ética,
e que até certo ponto se completam. Há uma prática,
especialmente desenvolvida nos países de capitalismo
mais avançado, que busca a utilidade e a vantagem
particular: bom é o que ajuda o meu progresso (econômico, principalmente) e o meu sucesso pessoal no
mundo (carreira, amizades úteis etc.) Está próxima,
portanto, das formas gregas do hedonismo, ou busca do prazer terreno, porém mediada pelas condições
que o progresso técnico e o econômico proporcionaram ao mundo atual.
A outra linha atual, até certo ponto complementar, encontra-se mais entre os pensadores do positivis-

42

Álvaro L. M. Valls

mo lógico, que ignoram muitas vezes aquelas questões
fundamentais, que chamam de metafísicas ou especulativas, e se dedicam apenas a pesquisar as formas da
linguagem moral, os tipos válidos de formulações éticas, a lógica e a sintaxe dos imperativos éticos e assim
por diante.
É um estudo certamente excitante e bem feito,
mas que leva muitas vezes o pensador a “se esquecer
de si mesmo”, como diria Kierkegaard, a se esquecer
de que ele é um sujeito existente, que tem de decidir
eticamente sobre suas ações, e que não pode passar
a vida toda somente estudando a linguagem da ética,
sem viver a ética, isto é, sem viver eticamente.
E podemos encerrar este capítulo então com
Kierkegaard. Este pensador religioso considerava que
uma ética puramente humana, depois do cristianismo,
não deixava de ser um retorno ao paganismo, no seio
de uma cristandade não mais cristã. A única vantagem
que haveria, talvez, para um tal esforço, seria, na perspectiva do homem de fé, a obtenção de uma linguagem
comum, aceitável também pelos homens que não possuem a mesma fé. O que, para Kierkegaard, era uma
vantagem ainda duvidosa.

IV

Os ideais éticos

Mas, afinal – perguntava-me um estudante –,
qual o critério da moralidade? Ele compreendia facilmente que a consciência moral deveria ser ao menos
uma espécie de critério imediato. Agir moralmente significaria agir de acordo com a própria consciência. Mas,
afora isto, agir como? Buscando o quê? Qual seria o
ideal da vida ética?
As respostas variam, como estamos vendo. Para
os gregos, o ideal ético estava ou na busca teórica e prática da ideia do Bem, da qual as realidades mundanas
participariam de alguma maneira (Platão), ou estava
na felicidade, entendida como uma vida bem ordenada, uma vida virtuosa, onde as capacidades superiores
do homem tivessem a preferência, e as demais capacidades não fossem, afinal, desprezadas, na medida em

44

Álvaro L. M. Valls

que o homem, ser sintético e composto, necessitava de
muitas coisas (Aristóteles).
Para outros gregos, o ideal ético estava no viver de acordo com a natureza, em harmonia cósmica.
(Esta ideia, modificada, foi depois adotada por teólogos cristãos, no seguinte sentido: viver de acordo com
a natureza seria o mesmo que viver de acordo com as
leis que Deus nos deu através da natureza). Os estóicos
insistiram mais nesta vida bem natural. Já os epicuristas
afirmavam que a vida devia ser voltada para o prazer:
para o sentir-se bem. Tudo o que dá prazer é bom. Ora,
como certos prazeres em demasia fazem mal, acabam
por produzir desprazer, uma certa economia dos prazeres, uma certa sabedoria e um certo refinamento, até
uma certa moderação ou temperança eram exigências
da própria vida de prazer.
No cristianismo, os ideais éticos se identificaram
com os religiosos. O homem viveria para conhecer,
amar e servir a Deus, diretamente e em seus irmãos.
O lema socrático do “conhecer-te a ti mesmo” volta à
tona, em Santo Agostinho, que agora ensina que “Deus
nos é mais íntimo que o nosso próprio íntimo”. O i­deal
é o de uma vida espiritual, isto é, de acordo com o espírito, vida de amor e fraternidade. Historicamente,
porém, muitas formas dualistas, que separavam radicalmente, por exemplo, o céu e a terra, esta vida e a
outra, o amor a Deus e o amor aos homens, acabaram
dificultando a realização dos ideais éticos cristãos. Nem

O que é ética

45

sempre os cristãos estiveram à altura da afirmação do
seu Mestre: “Nisto conhecerão que sois meus discípulos: se os amardes uns aos outros”.
Com o Renascimento e o Iluminismo, ou seja,
aproximadamente entre os século XV e XVII, a burguesia que começava a crescer e a impor-se, em busca
de uma hegemonia, acentuou outros aspectos da ética:
o ideal seria viver de acordo com a própria liberdade
pessoal, e em termos sociais o grande lema foi o dos
franceses: liberdade, igualdade, fraternidade. (Há quem
afirme que a Revolução Francesa buscou concretizar
apenas a liberdade, a Russa, a igualdade e a Africana,
ou a do Terceiro Mundo, a fraternidade). O grande pensador da burguesia e do Iluminismo, Kant, identificou
bastante, como temos visto, o ideal ético com o ideal da
autonomia individual. O homem racional, autônomo,
autodeterminado, aquele que age segundo a razão e a
liberdade, eis o critério da moralidade.
Se Kant e a Revolução Francesa acentuaram de
maneira talvez demasiado abstrata a liberdade, o ideal
ético para Hegel estava numa vida livre dentro de um
Estado livre, um Estado de direito, que preservasse os
direitos dos homens e lhes cobrasse seus deveres, onde
a consciência moral e as leis do direito não estivessem
nem separadas e nem em contradição. A profunda
perspectiva política de Platão e Aristóteles transparece
de novo, portanto, em Hegel. Mas parece que a realidade histórica não acompanhou muitas de suas teorias.

46

Álvaro L. M. Valls

Os valores espirituais, éticos e religiosos foram se tornando, nestes últimos anos, sempre mais assunto particular, e os assuntos gerais foram sendo dominados pelo
discurso da ideologia.
No século XX, os pensadores da existência, em
suas posições muito diversas, insistiram todos sobre a
liberdade como um ideal ético, em termos que privilegiavam o aspecto pessoal ou personalista da ética: autenticidade, opção, resoluteza, cuidado etc.
Já o pensamento social e dialético buscou como
ideal ético, na medida em que aqui ainda se usa esta
expressão, a ideia de uma vida social mais justa, com
a superação das injustiças econômicas mais gritantes.
A ética se volta sobre as relações sociais, em primeiro
lugar, esquece o céu e se preocupa com a terra, procurando, de alguma maneira, apressar a construção de um
mundo mais humano, onde se acentua tradicionalmente
o aspecto de uma justiça econômica, embora esta não
seja a única característica deste paraíso buscado.
Assim como em Maquiavel e Hegel a razão de
Estado parecia infiltrar-se na reflexão ética como elemento complicador, também no pensamento revolucionário de esquerda surgem alguns problemas semelhantes. A relação entre os meios e os fins não parece um problema resolvido. Também não se entende
muito bem que uma geração deva ser sacrificada hoje
pelas gerações futuras, e há quem diga que a justiça

O que é ética

47

futura não compensará jamais a injustiça atual. E assim por diante.
Finalmente, não há como negar que exatamente
a maioria dos países ricos se caracteriza por uma ética
que em muitos casos lembra a busca grega do prazer,
porém, nem sempre com moderação. O prazer, depois
do século XIX, época da grande acumulação capitalista, reduziu-se bastante, de fato, à posse material de
bens, ou à propriedade do capital. Em nome da defesa
do capital, ou, mais modestamente, em nome da defesa da propriedade particular, muito sangue já foi derramado e muita injustiça cometida. O grande argumento
do pensamento de esquerda é que não foi a esquerda
quem inventou a luta de classe. E que a propriedade é
um direito básico para todos.
A reflexão ético-social do século XX trouxe, além
disso, um outra observação importante: mas massificação atual, a maioria hoje talvez já não se comporte mais
eticamente, pois não vive imoral, mas amoralmente. Os
meios de comunicação de massa, as ideologias, os aspectos econômicos e do Estado, já não permitem mais
a existência de sujeitos livres, de cidadãos conscientes
e participantes, de consciências com capacidade julgadora. Seria o fim do indivíduo?

V

A liberdade

Falar de ética significa falar de liberdade. Num
primeiro momento, a ética nos lembra as normas e a
responsabilidade. Mas não tem sentido falar de norma
ou de responsabilidade se a gente não parte da suposição de que o homem é realmente livre, ou pode sê-lo.
Pois a norma nos diz como devemos agir. E se devemos agir de tal modo, é porque (ao menos teoricamente) também podemos não agir deste modo. Isto é:
devemos obedecer, é porque podemos desobedecer, somos capazes de desobedecer à norma ou ao preceito.
Também não tem sentido falar de responsabilidade, palavra que deriva de resposta, se o condicionamento ou o determinismo é tão completo que a resposta aparece como mecânica ou automática. Todas as
doutrinas éticas se articulam entre dois extremos que
tornam a ética impossível.

O que é ética

49

Se alguém afirma que o determinismo é total,
então não há mais ética. Pois a ética se refere às ações
humanas, e se elas são totalmente determinadas de
fora para dentro, não há espaço para a liberdade, como
autodeterminação, e, consequentemente, não há espaço para a ética.
Há muitas formas de determinismo. Por exemplo:
o fatalismo: tudo o que acontece, tinha de acontecer. A
fatalidade é o que rege, por exemplo, as tragédias gregas. Édipo é afastado ou se afasta do seu lugar duas vezes, para fugir ao destino fatal. Mas, exatamente ao se
afastar da casa daqueles que ele crê serem seus pais, cai
nas malhas do destino, matando seu pai verdadeiro e
casando com sua mãe. Os orientais diriam: “estava escrito”. Se a fatalidade, ou o destino, rege todos os nossos passos, não temos liberdade, e nem temos, propriamente, presente ou futuro. Tudo o que vai acontecer já
estava decidido: vivemos assim num eterno passado.
O determinismo pode aparecer igualmente com
a doutrina de um Deus dominador. Tudo o que fazemos
é decidido por ele, de modo que não temos liberdade.
Mas o determinismo pode aparecer também
como uma doutrina de um materialismo estrito: a natureza, ou a lei natural, rege todos os nossos atos. Os
condicionamentos materiais (como os econômicos, por
exemplo) decidem por nós. Esta posição extremada
também acaba com a ética. E mesmo Marx, que acreditava numa liberdade humana, ao menos como poder

50

Álvaro L. M. Valls

libertador, ao descrever situações nas quais o capital
(este deus da sociedade moderna) dominaria totalmente o homem trabalhador, denunciava uma situação de
escravidão total, onde o homem realmente não teria
mais liberdade. Nesta situação, a própria ética não teria
sentido. Ou teria, no máximo, o mandamento ético de
revolucionar tal sociedade. Quando uma objetividade
total domina o sujeito, não há mais espaço para a liberdade e consequentemente nem para ética.
O extremo oposto ao do determinismo, porém,
nega igualmente a ética. Pois o outro extremo está
representado por uma concepção que acredita numa
liberdade total e absolutamente incondicionada. Os filósofos estóicos, gregos ou romanos, pensavam que “o
sábio é livre sempre, mesmo que esteja aprisionado e
acorrentado”. Ora, esta liberdade se resumiria à possibilidade de pensar o que quisesse. Mas liberdade para
pensar, sem poder agir de acordo com os pensamentos, isto é, sem poder agir livremente, não é liberdade
humana. Assim como também não o é uma liberdade absoluta e abstrata, sem condicionamentos, sem
normas, sem necessidade. O pensamento estóico, que
afirmava apenas esta liberdade abstrata, penetrou no
cristianismo, que assim também pecou por este exagero, deixando que a liberdade real se resumisse a algo
de puramente interior.
No começo do século passado, alguns p­ensadores
do idealismo também acentuaram de tal maneira o po-

O que é ética

51

der da vontade, acima de todos os condicionamentos
naturais e materiais, sociais, econômicos e psicológicos
que, no final, restava a pergunta: esta liberdade ainda
seria a liberdade do homem, um ser que só pode ser
compreendido como uma estrutura sintética, e não
simples, um ser que não é puro espírito, pois também
é (ou tem) corpo, um ser que não é puramente subjetivo, mas também é um objeto? O homem é um espírito
puro, ou um ser afinal de contas corporal e condicionado, um ser cultural com bastante dependência das
condições concretas das formas culturais de seu tempo
e de seu lugar?
Assim, os chamados idealistas subjetivos acabam
pressupondo um sujeito puramente racional, infinito,
acima e livre do aqui e agora, um espírito tão poderoso que não se identifica mais com o homem real e
concreto. Também contra esses pensadores vale uma
frase famosa de Adorno (1903-1969), pensador da
chamada “Escola de Frankfurt”: “Liberdade da economia nada mais é do que a liberdade econômica”, ou
mais simplesmente: só não depende do dinheiro quem
o tem de sobra.
Pois bem no meio da época dos diversos idealismos que floresceram nas terras alemãs, em 1809, o
filósofo F. W. J. Schelling (1775- 1854) escreveu um pequeno mas profundo tratado intitulado Investigações filosóficas sobre a essência da liberdade humana e assuntos
conexos. Esta pequena obra situa-se entre os escritos

52

Álvaro L. M. Valls

de Kant e Fichte, de um lado, e os de Hegel, de outro
lado. E a palavra-chave, no caso, é a expressão “liberdade humana”. Por insistir em investigar uma liberdade
que fosse realmente humana, nem mais e nem menos,
Schelling aí até antecipou críticas a escritos posteriores
de Hegel.
Pois a questão da liberdade, em Hegel, é muito
discutida, e com razão, devido à profundidade com que
este filósofo trata o tema, realmente central para o seu
pensamento. Na perspectiva de Schelling, teríamos de
dizer que a liberdade que Hegel expõe é tão infinita e
absoluta, que já não corresponde mais à realidade humana, considerando-se que o homem é um espírito
condicionado e finito.
Mas se Hegel (1770-1831) em certas passagens
expõe a história de uma liberdade que seria sobre-humana, não se pode negar, principalmente hoje, a importância de seus escritos para esta questão. Em primeiro
lugar, porque ele procura expor uma história filosófica
da liberdade. Assim ele explica, por exemplo, porque é
que num Estado em que apenas um homem é livre ninguém é livre, nem mesmo o tirano.
E Hegel mostra que a liberdade não pode ser
apenas exterior, nem apenas interior, e que ela se desenvolve na consciência e nas estruturas. A liberdade
aumenta com a consciência que se tem dela, embora
a simples “consciência da liberdade” ainda não seja a
liberdade efetiva, isto é, real.

O que é ética

53

E essa história prossegue, mostrando como o homem e a humanidade se constroem, na busca de uma
liberdade sempre mais real. Nos gregos, as normas exteriores da polis não respeitavam a liberdade individual.
Com o cristianismo teria surgido a consciência profunda da liberdade e do valor infinito de cada indivíduo. O
ponto máximo desta tendência trazida pelo cristianismo estaria no pensamento moral de Kant, que acentua
tanto a liberdade moral, que até deixa na sombra o aspecto exterior da liberdade, isto é, da organização em
leis da sociedade.
O que Hegel procurou, desde sua juventude,
nos tempos da Revolução Francesa, foi a formulação
de uma síntese da política grega e da moral cristã, que
deve aparecer na estruturação de um Estado de direito,
moderno e constitucional, onde cada indivíduo fosse
realmente livre, interior e exteriormente. Num Estado
de direito, o exterior, ou seja, as leis e as organizações
sociais, garante a liberdade, ou melhor, as liberdades individuais e o bem comum. Pois não basta que eu me
sinta livre, é preciso que eu me saiba realmente livre,
num Estado organizado que garanta a liberdade de todos e de cada um.
Esta tentativa de síntese brota como uma necessidade após as experiências históricas da Revolução
Francesa. Segundo Hegel, o erro ocorrido na fase do
Terror, com seu libertarismo acompanhado pela guilhotina, teria sido a procura de uma liberdade puramente

54

Álvaro L. M. Valls

abstrata e total. O que faltou, portanto, foi a percepção
de que a liberdade precisava “organizar-se na sociedade”, “dar-se existência”, ou organizar a sociedade de
acordo com a sua ideia. Uma liberdade que se dá existência concreta aparece como um Estado, que seria a
realização da liberdade de todos, concretizada em instituições sociais e políticas.
Hegel atingiu, com seu pensamento, um estágio
que não pode mais ser ignorado, mesmo que critiquemos alguns aspectos de sua teoria. Mesmo assim, as
críticas são fortes.
Criticando a teoria do Estado de Hegel, Karl
Marx (1818-1883) dirá que o Estado não é, de fato, o que
o mestre Hegel gostaria que ele fosse, isto é, a instância do universal, instância preocupada com a realização
do bem comum e com a harmonização dos interesses
contrários da sociedade civil burguesa. O Estado seria,
de fato, um instrumento a mais de poder para uma das
classes em conflito na sociedade burguesa. Não seria
o universal harmonizador, mas o particular dominador,
seria um instrumento conquistado por uma classe.
Já os filósofos de inspiração kantiana criticam a
teoria hegeliana do Estado por um outro lado: aí estaria
instituída uma ética baseada não na autonomia, mas na
heteronomia, isto é, o homem, ao pretender agir moralmente segundo Hegel, acabaria guiando-se não por sua
consciência moral autônoma, e sim, em última instância, por “razões de Estado”.

O que é ética

55

Finalmente, no campo da crítica a Hegel, há os
pensadores da existência, como Kierkegaard, no século
XIX, e Jaspers, Heidegger, Merleau-Ponty e Sartre, no
século XX. Eles insistem, de diferentes maneiras, sobre a crítica de que Hegel teria esquecido a dimensão
propriamente humana e individual da liberdade. O sistema de Hegel, que coloca tudo num processo impressionante, acabaria menosprezando a singularidade da
instância individual, afirmada apenas verbalmente, mas
esquecida de fato. Relativizando a instância individual,
baseada na consciência moral, o pensamento hegeliano
seria, no fundo, amoral.
Dito de outra maneira, esta crítica soaria assim:
quando um processo supera o individual, esvazia-se a
dimensão ética. Ao que Hegel responderia: supera-se
dialeticamente a moral, para entrar no terreno sólido e
real da vida ética (Sittlichkeit), concretizada em instituições (supraindividuais) como a família, a sociedade civil
e o Estado, dimensões que não podem ser ignoradas
por nenhuma ética que pretenda ser concreta.
Um dos pontos mais interessantes da filosofia
atual é a pesquisa dos pontos de aproximação entre os
marxistas críticos (como os chamados frankfurtianos)
com os pensadores da existência, na questão da crítica
do Estado totalitário e autoritário do século XX.
Não é por acaso que, ao falarmos de liberdade,
viemos parar na questão do Estado moderno. Mas con-

56

Álvaro L. M. Valls

vém agora retomar a distinção inicial dos dois tipos de
negação da liberdade: o determinismo absoluto e o libertarismo absoluto. Dizíamos que a ética se movimenta entre estes dois extremos, igualmente falsos.
A ética se preocupa, podemos dizê-lo agora,
com as formas humanas de resolver as contradições
entre necessidade e possibilidade, entre tempo e eternidade, entre o individual e o social, entre o econômico
e o moral, entre o corporal e o psíquico, entre o natural
e o cultural e entre a inteligência e a vontade. Essas
contradições não são todas do mesmo tipo, mas brotam do fato de que o homem é um ser sintético, ou,
dito mais exatamente, o homem não é o que apenas
é, pois ele precisa tornar-se um homem, realizando em
sua vida a síntese das contradições que o constituem
inicialmente.
Antes de encerrar este pequeno capítulo sobre
a liberdade, questão central para qualquer estudo de
ética, seria útil destacar ainda duas contribuições importantes neste campo, igualmente do século XIX, de
grande influência sobre o atual: uma de Marx, outra de
Kierkegaard.
K. Marx (1818-1883) interpretou a história da humanidade como a história de uma luta constante com
a natureza. A ação humana se define então como trabalho, como técnica. Tentando dominar a natureza pelo
trabalho para humanizá-la, o homem encontra sempre

O que é ética

57

a resistência do material, mas, ao tentar transformar a
matéria ao redor dele, ele também se transforma: ao
trabalhar, ele se faz trabalhador, se especializa, se adapta aos segredos do material, se produz. Marx está longe, portanto, do idealismo subjetivo com os sonhos de
liberdade incondicionada. Pelo contrário, a liberdade,
como possibilidade humana, está sempre condicionada
pelas possibilidades técnicas e pelas formações econômico-sociais.
Mas num aspecto Marx se mostra também condicionado pelo seu tempo. Num aspecto ele é ingênuo
como quase todos os pensadores do século XIX: ele
aceita tranquilamente que a natureza “deva ser dominada”, só não aceitando “a dominação do homem pelo
homem”. Ora, os frankfurtianos hoje reconhecem que
havia aí uma contradição, pois, afinal de contas, cada homem é também um pedaço da natureza, de modo que
esta última dominação decorre naturalmente da aceitação sem restrições da primeira. As questões éticas da
ecologia começam a corrigir certos ideias da economia.
Marx tenta seguir a linha de Kant, que afirmava
que o homem deve ser sempre tratado como um fim,
e nunca como um meio. Mas o próprio Kant não via
que o homem, sendo também um ser da natureza, se
coloca ele mesmo numa posição de meio, por exemplo,
quando pede um emprego e aceita um trabalho. Mas,
ao contrário de Kant, Marx desenvolve, por outro lado,
com tal insistência o aspecto técnico do agir humano

58

Álvaro L. M. Valls

(transformação da natureza pelo trabalho), que deixa
bastante na sombra o aspecto propriamente moral.
Hoje em dia, pensadores inspirados por Marx,
mas que conhecem bem toda a tradição alemã, preferem falar, como J. Habermas, de duas diferentes dimensões do agir humano. Além da atividade teórica, o
homem teria não só uma atividade técnica, representada pelo trabalho produtivo, mas também uma atividade
propriamente prática (no sentido grego, e portanto ética), representada pelo amor, por ideais de comunicação e por valores como a fraternidade entre os homens.
Assim, o problema do capitalismo, por exemplo, teria
de ser reestudado, para vermos como aí predomina a
dimensão técnica sobre a dimensão ética, e para descobrirmos uma alternativa realmente diferente.
S. Kierkegaard (1813-1855), pensador dinamarquês e grande admirador dos gregos, especialmente de
Sócrates, é o responsável pela outra grande contribuição para as pesquisas no terreno da ética.
Confrontando o pensamento grego antigo com
o cristão, Kierkegaard percebeu que para os gregos o
pecado seria apenas ignorância. Para Sócrates e Platão, diz ele, o problema ético era, no fundo, um problema de teoria: a única coisa importante para o homem seria “conhecer o bem”, porque daí se seguiria
necessariamente um “agir bem”. Os gregos não compreendiam, então, que se pudesse fazer o mal, conhe-

Kierkegaard relaciona a angústia com a experiência
humana de ser livre, de poder optar e ter
mesmo que optar.

60

Álvaro L. M. Valls

cendo o bem; de modo que o homem mau seria sempre (apenas) um ignorante, que poderia e deveria ser
curado pela filosofia.
Ora, Kierkegaard insiste, conhecedor que é do
pensamento cristão em suas fontes (por exemplo, São
Paulo), que o homem pode conhecer o bem e preferir
o mal, e a liberdade, quer dizer, também a ética, estaria exatamente nesta zona de problemas. Neste caso,
a liberdade não seria, absolutamente, sinônimo de conhecimento filosófico (teórico) do bem, ou do processo
dialético do bem (ou da liberdade), do qual seguiria necessariamente a prática do bem. Não, a liberdade deve
consistir antes na opção voluntária pelo bem, consciente da possibilidade de preferir o mal.
Em seu livro de 1844 dedicado à questão da liberdade, O Conceito de Angústia, Kierkegaard descreve a angústia como a experiência propriamente humana do ser livre, experiência de poder realmente optar e
ter mesmo de optar. Este pensador dinamarquês descreve, como outros psicólogos profundos posteriores,
não só a angústia que o homem sente diante do mal,
mas também a que sente diante do bem, quando preferiu o mal.
A angústia é o reflexo psicológico da consciência
da liberdade. Aquilo que é totalmente necessário não
pode angustiar. O que já é real, enquanto tal, não angustia também. O que angustia é a possibilidade. Ou

O que é ética

61

o que já é real, mas que aparece de novo como uma
possibilidade.
Neste contexto, posteriormente explorado pelos
pensadores da existência, o espírito realmente humano
(e não o espírito absoluto) aparece como uma tarefa
e um poder de autossintetização, de autorrealização,
sendo que o instante da decisão se mostra como uma
sintetização entre necessidade e possibilidade, ou, se
quisermos, de aspectos necessários, dados, e de possibilidade abertas. E por isso diz Kierkegaard que o presente deve ser compreendido como o instante da decisão, síntese de passado e de futuro.

VI

Comportamento moral:
o bem e o mal

Kierkegaard dizia, em seu livro O Conceito de
Angústia, que a ética grega era, no fundo, apenas uma
estética. Isto significaria dizer que a norma grega de
buscar o belo e o bom se resumiria, no fundo, à busca da
beleza, do prazer, de tudo o que era agradável. E explicaria também um pouco a dificuldade que ele tiveram
frente ao cristianismo, onde a morte na cruz não era
bela, e onde o Sermão da Montanha não era racional.
De maneira semelhante se poderia dizer que
a ética medieval, pelo menos na cristandade, era, no
fundo, um comportamento religioso, e não ético, no
sentido restrito. Pois o comportamento era orientado
pelos mandamentos divinos, pela autoridade religiosa
e continha neste sentido, uma certa exterioridade em
relação à consciência moral dos indivíduos. Com isso
não se quer negar que um filósofo e teólogo como To-

O que é ética

63

más de Aquino, por exemplo, desse uma importância
fundamental à consciência moral. E o que seria esta
consciência moral? Aquela voz interior que nos diz que
devemos fazer, em todas as ocasiões, o bem e evitar o
mal.
Mas, como já vimos em outros momentos, na
própria Idade Média existiam paralelamente vários códigos de ética, como dos cavaleiros e príncipes, o dos
bispos locais, o da igreja de Roma e dos seguidores de
Maomé. A história da ética dos cavaleiros está sendo
escrita atualmente. Falta agora escrever a respeito da
ética na perspectiva das mulheres dos servos.
Com o Renascimento e a Idade Moderna, junto
com a imprensa e o reestudo do mundo antigo, a difusão da cultura (enquanto na Idade Média quase todos
os letrados ou simplesmente alfabetizados eram clérigos), o enriquecimento de uma nova classe – a burguesia – o fortalecimento dos Estados nacionais, surgem,
naturalmente, novos estudos de moral, tanto sobre os
aspectos individuais quanto sobre os sociais e estatais.
É nessa fase que surgem as grandes obras de Maquiavel, Rousseau, Spinoza e Kant.
O que a ética agora desenvolve principalmente
é a preocupação com a autonomia moral do indivíduo.
Este indivíduo procura agir de acordo com a sua razão
natural. O mundo medieval (pintado magistralmente
por Umberto Eco em O Nome da Rosa), baseado na
autoridade da “palavra divina revelada”, já está longe.

64

Álvaro L. M. Valls

Os homens querem fundamentar o seu agir na natureza. Assim temos o “direito natural”, que contém uma
ideia revolucionária em relação ao “direito divino dos
reis”, do Regime Antigo. Assim temos Rousseau (17121778), com o ideal de uma vida melhor graças ao retorno às condições naturais, anteriores à civilização. E assim temos Kant, que busca descobrir em cada homem
(e neste sentido é antiaristocrata e burguês) uma natureza fundamentalmente igual, porém natureza livre.
O agir de acordo com a nossa natureza, em Kant,
é portanto bem diferente dos ideais aparentemente paralelos dos gregos (estóicos e outros), dos medievais e
de um Rousseau. Para os gregos, isto significava uma
certa harmonia passiva com os cosmos. Para o medieval, significava uma obediência pessoal ao Criador da
natureza. Para Rousseau significava um agir de forma
mais primitiva. Mas para Kant, a natureza humana é
uma natureza racional, o que equivale a dizer que a natureza nos fez livres, mas com isso não nos disse o que
fazer, concretamente. Sendo o homem um ser natural,
mas naturalmente livre, isto é, destinado pela natureza
à liberdade, ele deve desenvolver esta liberdade através
da mediação de sua capacidade racional.
Mas se a natureza nos quer livres e não nos diz
como devemos agir, então precisamos consultar a nossa consciência individual. Ora, para não cairmos num
subjetivismo irracional, pois arbitrário, não-universal,
temos de supor que todos os homens são estrutural-

O que é ética

65

mente iguais. Cada indivíduo, ao agir de acordo com
sua consciência ilustrada, educada da melhor maneira
possível, ao agir refletidamente como legislador universal, age de uma maneira universal, embora subjetiva,
pois as decisões que toma são aquelas que deveriam ser
válidas e vigentes para todos os indivíduos conscientes,
racionais e livres.
Completando a obra do pensamento moderno,
Hegel considerou demasiado abstrata a posição kantiana, lembrando que seu igualitarismo postulado não
levava realmente em conta as tradições e os valores,
o modo de ver de cada povo; ignorava, portanto, as
instituições históricas concretas e não chegava a uma
ética de valor histórico. Hegel liga, então, como já vimos, a ética à história e a política, na medida em que o
agir ético do homem precisa concretizar-se dentro de
uma determinada sociedade política e de um momento
histórico variável, dentro dos quais a liberdade se daria
uma existência concreta, organizando-se num Estado.
Talvez pudéssemos agora perguntar: se a ética
grega era uma estética, e a ética medieval cristã uma
atitude religiosa, não se deveria dizer que a ética hegeliana é uma política? Talvez sim, mas também é verdade que provavelmente Hegel não consideraria esta
afirmação, absolutamente, como uma crítica. Todo agir
é político, inclusive e principalmente o agir ético.
Finalmente, em termos de comparações históricas, é o caso de lembrar que Marx, relacionando todo

66

Álvaro L. M. Valls

comportamento humano à economia, e acentuando as
relações econômicas que sempre interferem sobre o
agir ético, abriu novas perspectivas, mas também novo
problema. Como saber o que é o ético e o que é o econômico, em um dado comportamento concreto?
Na segunda metade do século XX, a questão do
comportamento ético se modificou mais uma vez. As
atenções se voltaram principalmente para a questão do
discurso, mas isto de duas maneiras mais ou menos independentes. Por um lado, e ainda por influência do pensamento de esquerda, as reflexões éticas passaram a analisar os discursos com vistas a uma crítica da i­deo­lo­gi­a.
Por outro lado, filósofos de inspiração anglo-saxônica
passaram a ocupar-se principalmente com uma crítica
da linguagem, dentro da qual se desenvolve também a
crítica ou análise da linguagem ética.
A crítica da ideologia busca descobrir, por trás dos
discursos sobre as ações humanas, individuais ou grupais, os (verdadeiros) interesses reais, matérias, econômicos ou de dominação política. Por trás dos apregoados interesses éticos e universais, descobrir a hipocrisia
e revelar o cinismo dos interesses econômicos, políticos
e particulares. Esta crítica da ideologia tem ajudado inclusive a reescrever a história da ética.
A análise da linguagem, dentro principalmente
das diversas linhas da filosofia analítica, tem os méritos
do rigor formal, quando se concentra na análise das formulações linguísticas através das quais os homens defi-

O que é ética

67

nem ou justificam o seu agir. É extremamente interessante, por exemplo, ver um autor como E. Tugendhat
demonstrar que a afirmação “eu te amo” não tem sentido, logicamente, uma vez que o sentido desta proposição só se encontraria, ou melhor, só seria encontrado
pela segunda pessoa na observação dos atos empíricos
da primeira. E não deixa de ser instrutivo ler, por exemplo, como Moritz Schlick (1882-1936), membro do Círculo de Viena e grande inspirador de muitos filósofos
atuais, analisa o que seriam as ações boas: “Boas ações
são aquelas que se exigem de nós...”
Por mais que variem os enfoques filosóficos ou
mesmo as condições históricas, algumas noções, ainda que bastante abstratas, permanecem firmes e consistentes na ética. Uma delas é a questão da distinção
entre o bem e o mal. Agir eticamente é agir de acordo
com o bem. A maneira como se definirá o que seja este
bem, é um segundo problema, mas a opção entre o
bem e o mal, distinção levantada já há alguns milênios,
parece continuar válida.
Um dos pseudônimos de Kierkegaard, definido
exatamente como “o Ético”, afirmava, por isso: “meu
dilema não significa, em primeiro lugar, que se escolha
entre o bem e o mal; ele designa a escolha pela qual
se exclui ou se escolhe o bem e o mal”. Neste sentido,
poderíamos continuar, dizendo que uma pessoa ética é
aquela que age sempre a partir da alternativa bem ou
mal, isto é, aquela que resolveu pautar seu comporta-

68

Álvaro L. M. Valls

mento por uma tal opção, uma tal disjunção. E quem
não vive dessa maneira, optando sempre, não vive eticamente.
Numa apresentação da moral tomista, encontramos a seguinte definição. “A moral é uma ciência prática, cujo objeto é o estudo e a direção dos atos humanos
em ordem a conseguir o último fim, ou seja, a perfeição
integral do homem, no que consiste a felicidade. Os
atos humanos são particulares, e assim, enquanto ciência prática, a moral deve atender e descer ao particular”
(Fraile, Historia de la Filosofía, BAC). Ora, os homens
discutirão sempre sobre os atos particulares, isto é, as
ações concretas de cada um. O julgamento concreto
de cada ação exige exatamente todos os pressupostos
éticos. Já se discutirá menos sobre a questão da busca
da felicidade, e se discutirá menos sobre a relação entre
o agir ético e a perfeição do homem enquanto homem.
Kierkegaard criticava, no século XIX, a especulação idealista, porque, segundo ele, ela distraía o sujeito,
com grandes apresentações históricas, fazendo com
que ele se esquecesse que tinha de agir, e que tinha de
escolher entre o bem e o mal. O perigo desta distração
talvez venha, no século XX, daquelas teorias que insistem sobre a análise formal do discurso, e que muitas
vezes parecem esquecer de que, fundamentalmente, a
ética é uma ciência prática, que trata, portanto, de uma
questão prática, da ação, e não apenas do discurso.

O que é ética

69

Mas parece que de resto os homens do século XX
estão mais conscientes de que eles são espectadores, e
sim atores, que não estão na plateia, e sim no palco,
como diziam os pensadores da existência. A questão
atual é principalmente saber se, mesmo sabendo isto,
os homens de hoje ainda se sentem em condições de
agir individualmente, isto é, agir moralmente. A massificação, a indústria cultural, a ditadura dos meios de
comunicação e mesmo as ditaduras políticas são fenômenos que têm de ser analisados também nesta perspectiva, para sabermos até que ponto o homem de hoje
ainda pode escolher entre o bem e o mal.
Adorno, em sua análise do fetichismo da música
coloca a questão: nosso mundo individualista não estaria acabando exatamente com a individualidade, estrutura básica de um agir moral?

VII
A ética hoje

Logo no início de seu difícil livro Minima Moralia,
Theodor Adorno (1903-1969) chama a atenção para o
fato de que hoje a ética foi reduzida a algo de privado.
Já o jovem Marx, no início dos anos 1840, observava o
mesmo a respeito da religião. Ora, nos tempos da grande filosofia, a justiça e todas as demais virtudes éticas
referiam-se ao universal (no caso, ao povo ou à polis),
eram virtudes políticas, sociais. Numa formulação de
grande filosofia, poderíamos dizer que o lema máximo
da ética é o bem comum. E se hoje a ética ficou reduzida
ao particular, ao privado, isto é um mau sinal.
Um mérito definitivo do pensamento de Kant é
ter colocado a consciência moral do indivíduo no centro de toda a preocupação moral. Afinal de contas, o
dever ético apela sempre para o indivíduo, ainda que

O que é ética

71

este nunca possa ser considerado uma espécie de Robinson Crusoé, como se vivesse sozinho no mundo.
Procurando superar o ponto de vista kantiano,
que chama de moralista, Hegel insistiu numa outra
esfera, que chamou de esfera da eticidade ou da vida
ética. Nesta esfera, a liberdade se realiza eticamente
dentro das instituições históricas e sociais, tais como a
família, a sociedade civil e o Estado. Hegel não teme
afirmar que “o Estado é a realidade efetiva da ideia
ética”. Não há dúvidas que a exposição de Hegel tem
pelo menos o mérito de localizar onde se encontram
os problemas éticos.
Assim, hoje em dia, os grandes problemas éticos
se encontram nestes três momentos da eticidade (família, sociedade civil e Estado), e uma ética concreta
não pode ignorá-los.
1) Em relação à família, hoje se colocam de maneira muito aguda as questões das exigências éticas do
amor. O amor não tem de ser livre? O que dizer então da noção tradicional do amor livre? Ele é realmente livre? E como definir, hoje, o que seja a verdadeira
fidelidade, sem identificá-la com formas criticáveis de
possessividade masculina ou feminina? Como fundamentar, a partir dos progressos das ciências humanas,
os compromissos do amor, como se expressam na resolução (no sim) matrimonial? E como desenvolver uma
nova ética para as novas formas de relacionamento he-

72

Álvaro L. M. Valls

terossexual? E como fundamentar hoje as preferências
por formas de vidas celibatária, casta ou homossexual?
As transformações histórico-sociais exigem hoje
igualmente reformulações nas doutrinas tradicionais
éticas sobre o relacionamento dos pais com os filhos.
Novos problemas surgiram com a presença maior da
escola e dos meios de comunicação na vida diária dos
filhos. As figuras tradicionais, paterna e materna, não
exigem hoje uma nova reflexão sobre os direitos e os
deveres dos pais e dos filhos?
Em especial, a reflexão sobre a dominação das
chamadas minorias sociais chamou a atenção para a necessidade de novas formas de relacionamento dentro
do próprio casal. O feminismo, ou a luta pela libertação
da mulher, traz em si exigências éticas, que até agora
ainda não encontraram talvez as formulações adequadas, justas e fortes. A libertação da mulher, como
a libertação de todos os grupos oprimidos, é uma exigência ética, das mais atuais. E, como lembraria Paulo
Freire, em seu Pedagogia do Oprimido, a libertação não
se dá pela simples troca de papéis: a libertação da mulher liberta igualmente o homem.
2) Em relação à sociedade civil, que para Hegel
também significaria a forma histórica da sociedade burguesa, os problemas atuais continuam os mais urgentes: referem-se ao trabalho e à propriedade. Como fala
de ética num país onde a propriedade é um privilégio
tão exclusivo de poucos? E não é um problema ético a

O que é ética

73

própria falta de trabalho, o desemprego, para não falar
das formas escravizadoras do trabalho, com salários de
fome, nem da dificuldade de uma autorrealização no
trabalho, quando a maioria não recebe as condições mínimas de preparação para ele, e depois não encontram,
no sistema capitalista, as mínimas oportunidades para
um trabalho criativo e gratificante? Num país de analfabetos, falar de ética é sempre pensar em revolucionar
toda a situação vigente.
Assim, se é verdade que as grandes reformas
de que nosso país necessita não são questões apenas
éticas, mas também políticas, o inverso não é menos
verdade: não são só políticas, são questões éticas que
desafiam o nosso sentido ético.
A ética contemporânea aprendeu a preocuparse, ao contrário das tendências privativistas da moral,
com o julgamento do sistema econômico como um
todo. O bem e o mal não existem apenas nas consciências individuais, mas também nas próprias estruturas
institucionalizadas de um sistema. Antigos compêndios
de moral, de inspiração católica, ainda afirmavam, há
cinquenta anos, por exemplo, que o socialismo seria intrinsecamente mau, enquanto o capitalismo permitiria
corrigir os seus erros eventuais. Hoje dificilmente um
livro de ética teria a coragem de fazer uma afirmação
deste tipo.
Por outro lado, as experiências socialistas destes
últimos cem anos ensinaram aos teóricos de esquerda

74

Álvaro L. M. Valls

a revalorizar a importância que a propriedade tem para
a autorrealização humana. A crítica atual insiste muito mais, agora, sobre a injustiça que reside no fato de
só alguns possuírem os meios da riqueza, e a crítica à
propriedade se reduz sempre mais apenas aos meios de
produção, enquanto pensadores do século XIX ainda
afirmavam que “toda propriedade é um roubo”. A propriedade particular aparece agora, nas doutrinas éticas,
principalmente como uma forma de extensão da personalidade humana, como extensão do seu corpo, como
forma de aumentar a sua segurança pessoal, de afirma
a sua autodeterminação sobre as coisas do mundo.
3) Em relação ao Estado, os problemas éticos são
muito ricos e complexos. A ética política revisou, entre
outros, os ideais de um cosmopolitismo indeterminado
de um Kant, e soube reconhecer as análises de um Hegel a respeito do significado da nacionalidade e da organização estatal como o ápice do edifício da liberdade. A
liberdade do indivíduo só e completa como liberdade do
cidadão de um Estado livre e de direito. As leis, a Constituição, as declarações de direitos, a definição dos poderes, a divisão destes poderes para evitar abusos, e a
própria prática das eleições periódicas aparecem hoje
como questões éticas fundamentais. Ninguém é livre
numa ditadura; a velha lição de Hegel se confirmou até
os nossos dias.
O que foi questionado, da doutrina hegeliana, e
até hoje constitui um problema sério, é a verdadeira

O que é ética

75

função, na prática, do Estado. Os Estados que existem
de fato são a instância do interesse comum universal,
acima das classes e dos interesses egoístas privados e
de pequenos grupos. Ou são de fato aparelhos conquistados por estes grupos, por uma classe dominante, que
conquista o Estado para usar dele como seu instrumento de hegemonia, para a dominação e a exploração dos
desprivilegiados? Em outras palavras, o Estado real resolve o problema das classes, ou serve a um dos lados,
na luta de classes?
A luta e a exploração assumiram em nosso século formas mais sutis. A exploração se deslocou, muitas
vezes, para formas de neocolonialismo, de tal maneira que em certos casos, patrões e operários de países
desenvolvidos podem perfeitamente ter os mesmos interesses, para o prejuízo dos povos da periferia. Assim
como a nível microeconômico a exploração deixou de
ser diretamente política, para passar pela sutil mediação
da exploração econômica, regulamentada até numa legislação trabalhista, assim também a chamada parceria entre as nações, em termos econômicos, apresenta
hoje aspectos gritantes, para uma reflexão ética.
Também inquietam ao extremo a consciência ética atual as formas políticas ditatórias, totalitárias, autoritárias ou, eufemisticamente, militares, que se tornaram tão familiares aos homens do final do século XX.
O cinismo dos poderosos hoje é muito mais explícito do
que o dos gregos. As relações internacionais baseiam-se

76

Álvaro L. M. Valls

hoje em quê? Na justiça ou na força? Uma justiça entre
as nações ou os Estados é um conceito que até o momento ainda não se desenvolveu nem se afirmou, nem
nas consciências, nem na prática política.
Muitos filósofos das últimas décadas se dedicaram a estudar e denunciar o problema relativamente
moderno que recebeu o nome de massificação. É claro que isto, na boca de muitos, pode muito bem ser
sintoma de pensamento aristocrático ou elitista. Mas,
quando é tratado objetivamente, o problema da massificação se refere a formas de relações sociais onde o
indivíduo se perde e se desvaloriza (e se sente objetivamente desvalorizado). Nas fábricas, nas praças diante
do demagogo ou sentados em casa ante um aparelho
de televisão durante horas a fio, os homens de hoje vão
sendo reduzidos cada vez mais a funções simplesmente
passivas, vão desaprendendo a arte de falar e de se expressar, vão perdendo sua voz e sua vez.
Pensadores como J. Habermas descrevem o
problema da despolitização das massas, do desaparecimento ou da dominação do espaço público e, enquanto descrevem as características típicas das formas
do espaço burguês, sugerem formas de criação de um
novo espaço, um espaço proletário. O espaço, mesmo
o espaço físico, é também uma das condições do exercício concreto da liberdade. Assim (como num retorno
à Grécia antiga), um problema físico entra de novo no
coração da preocupação ética. Para que o homem seja

O que é ética

77

livre, ele precisa do seu espaço interior, de sua casa, de
seu salão, de sua praça, de sua terra.
Assim, o rádio e a televisão podem ser muito mais
ditatoriais do que o telefone, o qual, como as antigas
cartas, possui uma forma mais dialogal. Isto não significa que aqueles, como meios de comunicação, não possam ser postos a serviço da democracia, nem mesmo
que eles, em si, não tenham elementos democráticos,
na medida em que a informação também é uma forma
de poder e, como tal, se bem distribuído, de favorecer
as relações éticas entre homens. Mas valeria a pena
analisar a lógica e a sintaxe da comunicação que aparecem, por exemplo, nos noticiários atuais. Tudo é ligado
pela lógica simples do e, da adição pura e simples: “o
Papa visita o Brasil e os negros são mortos na África do
Sul e o cruzeiro se desvaloriza e na Eritreia multidões
inteiras morrem de fome e um espião troca de lado e o
Presidente inaugura uma escola e a polícia descobre um
escândalo financeiro e os boias-frias fazem uma greve
e um candidato afirma que em política só a derrota é
feia e assim por diante...”. Se este tipo de comunicação
não favorece subliminarmente um cinismo indiferente
a qualquer julgamento moral, certamente não favorece
o despertar de uma consciência eticamente mais critica. No mínimo, reforça a indiferença e o sentimento de impotência no espectador. E este sentimento de
impotência diante do sistema da realidade é o aspecto

78

Álvaro L. M. Valls

negativo que anula, em grande parte, as vantagens do
poder de dispor de informações.
“Saber é poder”, dizia o grande iluminista Francis Bacon. Mas pensadores atuais, como Adorno e
Horkheimer, mostraram que existe uma maldosa dialética neste Iluminismo, de tal maneira que muitos dos
melhores ideais iluminista foram traídos, colaborando
esse grande movimento da Idade Moderna muito mais
para o mal-estar em que vivemos hoje, do que jamais
os grandes filósofos modernos poderiam suspeitar.
Mesmo assim, parece importante hoje, como sempre,
buscar o antídoto no próprio veneno. E se o maior dos
iluministas foi Kant, não deixa de ser espantoso verificar, estudando-o, o quanto ele, entre outros grandes
pensadores acima enunciados, nos pode ajudar a assumir a nossa vida de maneira mais ética, e, neste sentido,
mais livre e mais humana.

Indicações para leitura

Para aprofundar seu conhecimento do “fundador
da moral”, o leitor pode passar agora à leitura de Sócrates, de Francis Wolff, da Coleção Encanto Radical, da
Brasiliense. Como o próprio Sócrates não deixou nada
escrito, o jeito é recorrer às interpretações de seus
contemporâneos, e aí pode-se ler, na Coleção Os Pensadores (Abril Cultural), o volume intitulado Sócrates.
Essa coleção possui igualmente um volume de Platão
(que inclui o Banquente e o Fédon) e um de Aristóteles,
com a importantíssima Ética a Nicômaco, traduzida nas
Edições de Ouro. Nas Edições de Ouro o leitor encontra outros diálogos de Platão, como República, o Fedro
e o Mênon. Uma edição crítica, com apresentação quase luxuosa, República, foi feita pela Fundação Calouste
Gulbenkian, de Lisboa. As Edições Despertar, da cidade do Porto, Portugal, publicaram A moral Antiga, do

80

Álvaro L. M. Valls

grande mestre Leon Robin. Para os que quiserem uma
visão ampla do mundo e da cultura grega, existe em
português a famosa obra de Werner Jaeger, Paideia - A
formação do homem grego, pela Livraria Martins Fontes, São Paulo, 1979.
Em espanhol, sempre vale a pena consultar a
Historia de la Filosofía, de G. Fraile (BAC, Madri,
1965). Fraile é um grande conhecedor dos gregos e dos
medievais, de modo que pelo menos os dois primeiros
volumes são recomendáveis.
Para conhecer melhor o pensamento medieval,
é de grande mérito a publicação, pela Vozes (Petrópolis, 1982 ), da História da filosofia cristã – Desde as
origens até Nicolau de Cusa, de Philotheus Boehner e
Etienne Gilson. Essa obra contém trechos originais e
comentários, numa ótima seleção de todos os pensadores significativos, com suas principais contribuições,
ainda que resumidas. Mas quem não se satisfaz com resumos e excertos deve procurar pelo menos Confissões,
de Santo Agostinho (em espanhol, na Aguillar, Madri,
1967) e ao menos a segunda Parte da Summa teológica,
de Santo Tomás de Aquino, principalmente a Seção I
que trata do fim do homem, da felicidade, dos atos humanos, das virtudes e dos vícios, da lei e da graça. Na
edição brasileira da Sulina/EST/UCS, corresponderia
principalmente aos volumes 3 a 9. Em espanhol, pela
Gredos, de Madri, encontra-se o Ensayo sobre el obrar

O que é ética

81

humano, do professor Joseph de Finance, da Universidade Gregoriana.
Outro grande conhecedor do pensamento medieval foi Jacques Maritain, do qual existe uma obra
introdutória intitulada Problemas fundamentais da filosofia moral, Agir, Rio de Janeiro, 1977.
As obras principais de B. Spinoza, Ética demonstrada à maneira dos geômetras, e de J. J. Rousseau,
Do contrato social, encontram-se tanto na coleção Os
Pensadores quanto nas Edições de Ouro. Das obras
principais de Kant, a Fundamentação da metafísica dos
costumes se encontra no volume de Os Pensadores,
e a Crítica da razão prática foi publicada pelo menos
nas Edições de Ouro. Como introdução ao pensamento kantiano, valeria a pena ler Origem da dialética: A
comunidade humana e o universo em Kant, de Lucien
Goldmann, da Paz e terra, Rio de Janeiro, 1967.
No que toca aos pensadores modernos alemães,
uma obra clássica e em ótima tradução é A filosofia do
idealismo alemão, de Nicolai Hartmann, da Fundação
Calouste Gulbenkian, de Lisboa. Exige, em todo caso,
uma certa base de conhecimentos, não sendo, portanto,
uma obra propriamente introdutória, mas de aprofundamento e alargamento de horizontes. Mas a situação
é difícil, de qualquer maneira, porque a obra filosófica
mais importante do período, os Princípios da filosofia do
direito, de Hegel, tem uma tradução bastante fraca, na
Coleção Filosofia e Ensaios, da Guimarães Editores,

82

Álvaro L. M. Valls

de Lisboa. Dever-se-ia então acompanhar tais leituras
com o instrutivo livro de H. Marcuse, Razão e revolução
– Hegel e o advento da teoria social (Paz e Terra, Rio de
Janeiro, 1978 ).
A questão das traduções prejudica também a leitura dos textos de Kierkegaard. Os Pensadores contém
dois livros importantes: Temor e tremor e O desespero
humano. Este último segue a tradução utilizada pela
Livraria Tavares Martins, de Portugal. Do mesmo país,
mas na Editorial Presença, e de tradução também sofrível, vem O conceito de angústia. Mas algumas das obras
mais importantes desse filósofo dinamarquês, como o
Postscriptum final não científico às migalhas filosóficas,
não se encontram em português.
Bem diferente é a situação de Nietzsche: há muita coisa traduzida, e na Os Pensadores se encontra, por
exemplo, a Genealogia da moral. Essa coleção, da Abril
Cultural, oferece ainda, pelo menos, alguns capítulos
importantes de Max Weber, como o II e o V de ética
protestante e o espírito do capitalismo. Além de outros
textos importantes de Sartre, Heidegger e outros pensadores de século XX.
No final dos anos 1960, apareceram duas interessantes discussões de pontos de vista éticos, uma
registrada em Existencialismo ou marxismo?, de Georg
Lukács, contendo a polêmica daquela época contra Sartre (Edit. Sen­zala, 1967), e outra registrada no volume
Moral e sociedade (Paz e Terra, Rio de Janeiro, 1969),

O que é ética

83

com artigos de Della Volpe, Garaudy, Kosik, Luporini,
Markovic, Parsons, Sartre e Schaff. Depois dos anos
1960, começaram a ser traduzidas as obras da chamada Escola de Frankfurt, assinadas por autores como
Marcuse, Adorno, Horkheimer e, mais recentemente,
Jürgen Habermas. Bastante traduzido foi, no passado,
outro autor próximo aos frankfurtianos Erich Fromm.
Dos autores latino-americanos, há dois nomes
que devem ser conhecidos. Na perspectiva marxista,
o mexicano Adolfo Sánchez Vásquez já publicou, no
Brasil, sua Ética (Civilização Brasileira, Rio de Janeiro,
1980, em quarta edição ), e uma Filosofia da práxis (Paz
e Terra, Rio de Janeiro, 1977 ). Enquanto Vásquez adota um estilo didático, o argentino Enrique Dussel procura fazer uma obra de fundamentação e exploração de
uma nova perspectiva, com várias obras já traduzidas,
das quais vale a pena citar Para uma ética da libertação
latino-americana (Editora Loyola/Unimep, São Paulo,
1980), onde procura pôr o pensamento europeu mais
recente a serviço de uma reflexão sobre nossa realidade específica.
A maioria dessas obras gerais contém bibliografias, que podem abrir ao leitor um campo enorme de
estudos para aprofundar a questão da ética.

Sobre o autor

Nasci em 1947, em Porto Alegre, onde passei a
maior parte de minha vida e onde trabalho como professor na Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Fiz o 2º grau no colégio Anchieta, de minha cidade, e a graduação em filosofia na Faculdade Medianeira,
em São Paulo. Em 1973 entrei para o Departamento de
Filosofia da UFAGS, onde hoje sou professor-adjunto.
Fiz meus estudos de pós-graduação na Alemanha, em Heidelberg, tendo dedicado o trabalho de
mestrado a Adorno e o de doutorado ao conceito de
história em Kierkegaard. Já publiquei vários artigos sobre temas filosóficos e educacionais. Desde 1971 estou
casado: tivemos três filhos. Procuro equilibrar, tanto
quanto possível, minha fidelidade à família e à filosofia.

Coleção Primeiros Passos
Uma Enciclopédia Crítica
ABORTO
AÇÃO CULTURAL
ADMINISTRAÇÃO
AGRICULTURA SUSTENTÁVEL
ALCOOLISMO
ANARQUISMO
ANGÚSTIA
APARTAÇÃO
APOCALIPSE
ARQUITETURA
ARTE
ASSENTAMENTOS RURAIS
ASTROLOGIA
ASTRONOMIA
BELEZA
BIOÉTICA
BRINQUEDO
BUDISMO
CAPITAL
CAPITAL FICTÍCIO
CAPITAL INTERNACIONAL
CAPITALISMO
CÉLULA-TRONCO
CIDADANIA
CIDADE
CINEMA
COMPUTADOR
COMUNICAÇÃO
COMUNICAÇÃO EMPRESARIAL
CONTO
CONTRACULTURA
COOPERATIVISMO
CORPOLATRIA
CRISTIANISMO
CULTURA
CULTURA POPULAR
DARWINISMO
DEFESA DO CONSUMIDOR
DEFICIÊNCIA
DEMOCRACIA
DEPRESSÃO
DESIGN
DIALÉTICA
DIREITO
DIREITOS DA PESSOA
DIREITOS HUMANOS
DIREITOS HUMANOS
DA MULHER
DRAMATURGIA
ECOLOGIA
EDUCAÇÃO

EDUCAÇÃO AMBIENTAL
EDUCAÇÃO FÍSICA
EDUCAÇÃO INCLUSIVA
EDUCAÇÃO POPULAR
EDUCACIONISMO
ENFERMAGEM
ENOLOGIA
EROTISMO
ESCOLHA PROFISSIONAL
ESPORTE
ESTATÍSTICA
ÉTICA
ÉTICA EM PESQUISA
ETNOCENTRISMO
EVOLUÇÃO DO DIREITO
EXISTENCIALISMO
FAMÍLIA
FEMINISMO
FILOSOFIA
FILOSOFIA CONTEMPORÂNEA
FILOSOFIA MEDIEVAL
FÍSICA
FMI
FOLCLORE
FOME
FOTOGRAFIA
GASTRONOMIA
GEOGRAFIA
GOLPE DE ESTADO
GRAFFITI
GRAFOLOGIA
HIEROGLIFOS
HIPERMÍDIA
HISTÓRIA
HISTÓRIA DA CIÊNCIA
HOMEOPATIA
IDEOLOGIA
IMAGINÁRIO
IMPERIALISMO
INDÚSTRIA CULTURAL
INTELECTUAIS
ISLAMISMO
JAZZ
JORNALISMO
JORNALISMO SINDICAL
JUDAÍSMO
LAZER
LEITURA
LESBIANISMO
LIBERDADE
LINGUÍSTICA

LITERATURA DE CORDEL
LITERATURA INFANTIL
LITERATURA POPULAR
LOUCURA
MAIS-VALIA
MARXISMO
MEDIAÇÃO DE CONFLITOS
MEIO AMBIENTE
MENOR
MÉTODO PAULO FREIRE
MITO
MORAL
MORTE
MÚSICA
MÚSICA SERTANEJA
NATUREZA
NAZISMO
NEGRITUDE
NEUROSE
NORDESTE BRASILEIRO
OLIMPISMO
PANTANAL
PARTICIPAÇÃO
PARTICIPAÇÃO POLÍTICA
PATRIMÔNIO CULTURAL IMATERIAL
PATRIMÔNIO HISTÓRICO
PEDAGOGIA
PESSOAS DEFICIENTES
PODER
PODER LOCAL
POLÍTICA
POLÍTICA SOCIAL
POLUIÇÃO QUÍMICA
POSITIVISMO
PÓS-MODERNO
PRAGMATISMO
PSICOLOGIA
PSICOLOGIA SOCIAL
PSICOTERAPIA
PSICOTERAPIA DE FAMÍLIA
PSIQUIATRIA FORENSE
PUNK
QUESTÃO AGRÁRIA
QUÍMICA
RACISMO
REALIDADE
RECURSOS HUMANOS
RELAÇÕES INTERNACIONAIS
REVOLUÇÃO
ROBÓTICA
SAUDADE

Coleção Primeiros Passos
Uma Enciclopédia Crítica
SEMIÓTICA
SERVIÇO SOCIAL
SOCIOLOGIA
SUBDESENVOLVIMENTO
TARÔ
TAYLORISMO
TEATRO
TECNOLOGIA
TEOLOGIA
TEOLOGIA FEMINISTA
TEORIA
TOXICOMANIA
TRABALHO
TRABALHO INFANTIL
TRADUÇÃO
TRANSEXUALIDADE
TROTSKISMO
TURISMO
UNIVERSIDADE
URBANISMO
VELHICE
VEREADOR
VIOLÊNCIA
VIOLÊNCIA CONTRA A
MULHER
VIOLÊNCIA URBANA
XADREZ

